---
layout: post
title: 聊一聊Java中的动态代理
header-img: img/in-post/head/5.jpg
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Java基础
  - 动态代理
  - 反射
---
简单聊聊动态代理的实现。
{:.info}

这一篇文章，我想和大家分享有关动态代理的内容。

首先，我们需要知道，什么是**动态代理**呢？

动态代理是一种在运行时生成代理对象的技术，使得你可以在不修改原始代码的情况下，动态地控制对象的行为。

它广泛用于Java编程中，特别是在实现接口、面向切面编程（AOP）、和各种框架（如Spring）中。

我们来举一个例子。

比如说现在有一个艺人的接口，我们创建了一个歌手的实现类:

```java
public interface Artist{
  void sing();
  
  void dance();
}

public class A implements Artist{
  @Override
  void sing(){
    System.out.println("I am singing......");
  }
  
  @Override
  void dance(){
    System.out.println("I am dancing......");
  }
}
```
看起来很完美对吧，艺人A实现了Artist的接口，然后重载了sing()和dance()方法。

可假设现在突然来了一个需求，要求每位艺人在唱歌和跳舞之前，必须先做一个自我介绍呢`吐血`{:.emoji-plus}？

我们是不是只能修改A中的sing()和dance()方法，就像这样写：
```java
public class A implements Artist{
  @Override
  void sing(){
    System.out.println("大家好，我叫soyo.");
    System.out.println("I am singing......");
  }
  
  @Override
  void dance(){
    System.out.println("大家好，我叫soyo.");
    System.out.println("I am dancing......");
  }
}
```
似乎也不是很麻烦`doge`{:.emoji-plus}？

但要知道，这只是我们简化后的模型。

在实际应用开发中，类的设计远比这要复杂得多，并且修改实现类会破坏封装性，可能会影响所有依赖该类的模块。

这时候，就该轮到我们的静态代理登场了！(俺、参上！)

### 1、静态代理

所谓静态代理，是一种设计模式，属于代理模式的一种。

在静态代理中，代理类需要实现与目标类相同的接口或继承相同的父类，通过代理类的方法调用目标类的方法。

代理类可以在调用实际方法之前或之后添加额外的逻辑。常见的场景是日志记录、性能监控、权限控制等。

也就是说，以前我们是直接调用实现类的方法，而现在我们是将实现类包装在代理类中，然后通过包装的方式来调用实现类的方法。

文字可能比较晦涩，所以......

no bb，show my code！

```java
public interface Artist{
  void sing();
  
  void dance();
}

public class A implements Artist{
  @Override
  void sing(){
    System.out.println("I am singing......");
  }
  
  @Override
  void dance(){
    System.out.println("I am dancing......");
  }
}

public class ArtistProxy implements Artist{
  private final A realA;
  
  ArtistProxy(A realA){ 
    this.realA = realA;
  }
  
  @Override
  void sing(){
    System.out.println("大家好，我叫soyo.");
    realA.sing();
  }
  
  @Override
  void dance(){
    System.out.println("大家好，我叫soyo.");
    realA.dance();
  }
}
```

这样一来，我们就能在不改变实现类的情况下，通过代理对象对目标对象的功能进行扩展。

比如说在sing()和dance()前增加一条自我介绍。

可想必聪明的同学们又发现了问题。

使用静态代理确实解决了为实现类增添额外功能的需求，但是如果有一百个方法，难不成我们要在代理类里重载一百遍？

而且这个ArtistProxy的代理类只能代理Artist接口，如果再来一个Write接口，我们岂不是还得重新写一个代理类？

也就是说，我们需要解决以下两个问题：

1、代码冗余：如果有多个接口或者多个方法，静态代理需要为每个接口编写代理类，导致大量重复代码。

2、灵活性差：静态代理在编译时就确定了代理对象和目标对象的关系，不具备动态性。如果需要为多个不同的接口或者方法进行代理，每次都要重新编写代理类。

这可怎么办啊`晕`{:.emoji-plus}？

别担心，伟大的英雄**动态代理**它来了！

### 2、动态代理

我们先来看看，什么叫做动态代理。

Java的动态代理是Java语言中的一种强大机制，允许你在运行时创建**代理对象**，并将方法调用委托给自定义的**处理器**。

这种机制可以在不修改原始类的情况下，为类添加额外的功能。

动态代理广泛应用于Java的许多框架中，如Spring和Hibernate，用于实现AOP（面向切面编程）、拦截器和其他高级功能。

这里面涉及到两个关键词，一个是**代理对象**，另一个则是**处理器**。

这两个词，分别对应着java.lang.reflect包下的**Proxy类**和**InvocatonHandler接口**。

我们来简单地了解一下动态代理的流程。

首先，Proxy类会通过反射的方式(newProxyInstance方法)来创建一个接口的代理类，并且在该代理类中会包含一个InvocationHandler的实现类的实例对象h。

我们假设该代理类为p，在p中会重载所有被代理接口的抽象方法，并且通过h.invoke来调用这些方法。

newProxyInstance方法创建的代理类，可能长这样：

```java
import java.lang.reflect.Method;

public interface Artist {
  void sing();

  void dance();
}

//通过newProxyInstance()方法生成的代理类
public class Proxy1 implements Artist {
  private InvocationHandler h;

  // 构造函数注入 InvocationHandler
  public Proxy1(InvocationHandler h) {
    this.h = h;
  }

  @Override
  public void sing() {
    try {
      // 获取要调用的方法（此处假设方法名为 "sing"）
      Method method = Artist.class.getMethod("sing");
      // 调用 InvocationHandler 的 invoke 方法
      h.invoke(this, method, null);
    } catch (Throwable t) {
      t.printStackTrace();
    }
  }

  @Override
  public void dance() {
    try {
      // 获取要调用的方法（此处假设方法名为 "sing"）
      Method method = Artist.class.getMethod("dance");
      // 调用 InvocationHandler 的 invoke 方法
      h.invoke(this, method, null);
    } catch (Throwable t) {
      t.printStackTrace();
    }
  }
}
```
生成的代理类会重写接口中定义的所有方法，对于每个接口方法，生成的代理类会在其方法中调用InvocationHandler接口的invoke方法。

也就是说，如果被代理接口里有一百个方法，以前使用静态代理时，需要我们程序猿自己来重载这一百个方法。

而现在，JVM会帮我们生成代理类并重载所有方法，也就是说解决了以前静态代理代码冗余的问题`斜眼笑`{:.emoji-plus}。

invoke方法会通过反射的方式来直接调用代理对象的方法，并且我们可以在调用方法前后自由地增添别的功能，比如说打印日志。

下面我们来进一步了解一下**newProxyInstance**方法。

```java
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                      Class<?>[] interfaces,
                                      InvocationHandler h){......}
```

可以看见，和已经确定了类型的静态代理类不同，newProxyInstance方法会给我们返回一个Object对象。

也就是说，如果有多个需要被代理的类，我们不需要像使用静态代理那样创建多个不同的代理类，只需要改变newProxyInstance方法的参数即可。

这也就解决了静态代理对象的第二个问题：灵活性差。

接下来我们一一介绍newProxyInstance的三个参数。

**1、ClassLoader loader**：

指定生成的代理类的类加载器（ClassLoader），它被用于加载代理类的字节码。

代理类的类加载器通常与接口的类加载器相同，这样可以确保代理类能够正确地加载接口的字节码和方法信息。

以上面的例子来举例，我们在这里需要填入的参数就是：Artist.class.getClassLoader()。

**2、Class<?>[] interfaces**：

指定代理类需要实现的接口列表，代理类将实现这些接口，并为它们的每个方法提供代理实现。

可以看见，这是一个接口数组，表示代理类所需实现的接口。

可以传入一个或多个接口，代理类在运行时将实现这些接口，并将接口方法的调用转发到InvocationHandler的invoke方法。

依旧以上面的例子来举例，这里需要填入的是：new Class[]{Artist.class};

需要注意的是，即便我们需要实现的接口只有一个，也要以Class数组的形式来传入参数。

**3、InvocationHandler h**：

指定一个InvocationHandler实现类实例，用于处理代理对象的方法调用。

我们需要在这个实现类里重载invoke方法，用于在代理对象调用方法时执行自定义逻辑，比如说在调用方法前后打印日志。

传入参数时，我们既可以提前写好一个InvocationHandler的实现类，然后作为参数传入newProxyInstance。

除此之外，我们也可能使用匿名内部类的方式来简化写法，比如这样：

```java
Artist realService = new A();

new InvocationHandler() {
            @Override
            public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                System.out.println("Before method: " + method.getName());
                // 调用目标对象的方法
                Object result = method.invoke(realService, args);
                System.out.println("After method: " + method.getName());
                return result;
            }
        };
```

最后，让我们用一个完整的例子来实现动态代理：
```java
// 代理接口
public interface Artist {
  void sing();
  void dance();
}

// 代理接口的实现类
public class A implements Artist {
  @Override
  public void sing() {
    System.out.println("I am singing......");
  }

  @Override
  public void dance() {
    System.out.println("I am dancing......");
  }
}

// 主类
public class ProxyExample {
  public static void main(String[] args) {
    // 创建目标对象
    Artist realService = new A();

    // 创建代理对象
    Artist proxy = (Artist) Proxy.newProxyInstance(
      Artist.class.getClassLoader(),    // ClassLoader
      new Class[]{Artist.class},        // 接口列表
      new InvocationHandler() {
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
          System.out.println("Before method: " + method.getName());
          // 调用目标对象的方法
          Object result = method.invoke(realService, args);
          System.out.println("After method: " + method.getName());
          return result;
        }
      }
    );

    // 使用代理对象调用方法
    proxy.sing();
    proxy.dance();
  }
}
```
不知道大家是不是还记得上篇文章提到的Lambda表达式呢？

其实如果我们观察一下InvocaionHandler的源码就可以发现。

虽然它的接口前并没有标注@FunctionalInterface，但是它的接口内却只包含一个抽象方法，完全符合函数式接口的定义。

也就是意味着，我们可以利用Lambda表达式的方式来改写以上代码。

```java
// 代理接口
public interface Artist {
    void sing();
    void dance();
}

// 代理接口的实现类
public class A implements Artist {
    @Override
    public void sing() {
        System.out.println("I am singing......");
    }

    @Override
    public void dance() {
        System.out.println("I am dancing......");
    }
}

// 主类
public class ProxyExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建目标对象
        Artist realService = new A();
        
        // 创建代理对象
        Artist proxy = (Artist) Proxy.newProxyInstance(
            Artist.class.getClassLoader(),    // ClassLoader
            new Class[]{Artist.class},        // 接口列表
          //Lambda表达式
            (proxyInstance, method, methodArgs) -> {
                System.out.println("Before method: " + method.getName());
                // 调用目标对象的方法
                Object result = method.invoke(realService, methodArgs);
                System.out.println("After method: " + method.getName());
                return result;
            }
        );

        // 使用代理对象调用方法
        proxy.sing();
        proxy.dance();
    }
}
```
当然，实际开发中这么写其实意义不大，我们只是为了复习一下上篇文章的知识点罢了`偷笑`{:.emoji-plus}。

好了，本篇文章的内容也就告一段落了，让我们期待下次见面`再见`{:.emoji-plus}`再见`{:.emoji-plus}`再见`{:.emoji-plus}！
