---
layout: post
title: 说说Java里的泛型
header-img: img/in-post/head/6.jpg
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Java基础
  - 泛型
  - 类型擦除
---
随便（bushi）说说Java的泛型。
{:.info}

首先，我们来思考一下什么是**泛型**。

泛（普遍的、广泛的）型（蓝图，模版、原型）。

这么一扩展，是不是顿时有一种恍然大悟，但又不知道悟出什么感觉`晕`{:.emoji-plus}？

所谓泛型程序设计，就是希望编写的代码能够对多种不同类型的对象重用。

比如说一个容器List，我们并不希望为收集String和Integer对象分别编写不同的容器代码，而是希望同样一段代码能够被复用。

### 1、泛型类
来让我们先看看泛型类是怎么定义的：

```java
public class Pair<T> {
  private T first;
  private T second;

  public Pair() {
    first = null;
    second = null;
  }

  public Pair(T first, T second) {
    this.first = first;
    this.second = second;
  }

  public T getFirst() {
    return first;
  }

  public T getSecond() {
    return second;
  }

  public void setFirst(T first) {
    this.first = first;
  }
  
  public void setSecond(T second){
    this.second = second;
  }
}
```

似乎没什么大区别，仅仅是在类名的后面跟了一个尖括号(钻石符号)<>,随后用尖括号里的T来代替数据类型。

泛型类中的尖括号 <> 里的字母被称为**类型参数**，它们是占位符，用于表示一个在实例化时指定的实际类型。

当然，尖括号里不一定非得用T，也不是只能写一个字母：
```java
public class Pair<T,U>{...}
```
这样也是完全可以的。

但是需要注意的是，**静态方法**和**静态变量**是不可以使用类型参数(T)来修饰的。

```java
public class Pair<T> {
  private T first;
  private T second;
  private static T createTime;//ERROR
  
  public T getCreateTime(){
    return createTime;
  }//ERROR
}
```
这里其实也比较好理解。

不论是静态变量还是静态方法，都是作为**类级别的属性和方法**，是在类实例构造前就已经初始化的。

而泛型的实际类型需要等**对象实例化后**才能确定，所以泛型的类型参数(T)自然就不能用来修饰静态。

```java
class Box<T> {
    public static void staticMethod(T item) { // 假设允许
        // 如何保证 T 的一致性？
    }
}

Box<String>.staticMethod("Hello");
Box<Integer>.staticMethod(123);
```
从概念上，静态方法的 T 是与实例绑定的.

如果静态方法能够访问 T，那么静态方法就不再是纯粹的静态方法，因为它依赖于实例提供的类型参数。

所以说这只是为了语言合理性而设计的规则，并不代表从技术上无法实现这种技术。

什么，你不信`斜眼笑`{:.emoji-plus}？那我们来看看下面的泛型方法。

### 2、泛型方法
泛型方法的定义方式与泛型类类似，但它可以在方法级别使用类型参数。

这允许你在一个方法中指定类型，而不是整个类。来看看这个例子：
```java
public class GenericMethodExample {
    public static <T> void printArray(T[] array) {
        for (T element : array) {
            System.out.println(element);
        }
    }
}


```
在这个例子中，**printArray**是一个泛型方法，能够接受任何类型的数组，并打印出其中的元素。

使用泛型方法，我们能够保持代码的灵活性和可重用性，避免了重复编写多个版本的方法。

当然，不只是静态方法，你也可以在普通成员方法上使用泛型。
### 3、通配符和限定
泛型中的通配符是使用?表示的，用于表示某个未知类型，它在一些特殊的情景下比较好用。

比如说当我们想接受任意类型的参数时，我们可以使用以下几种形式的通配符：

无界通配符：List<?>可以接受任何类型的List。

上界通配符：List<? extends Number>可以接受Number或其子类的List。

下界通配符：List<? super Integer>可以接受Integer或其父类的List。

这些通配符使得泛型的使用更加灵活，能够处理更复杂的类型关系。

### 4、类型擦除
类型擦除是Java泛型的一个核心概念，它在编译期间发挥作用，确保泛型代码的类型安全和向后兼容性。

具体来说，类型擦除指的是在编译过程中，编译器将所有的泛型类型参数替换为它们的实际类型（通常是Object或其上界类型），从而生成相应的字节码。

例如：
```java
public class Box<T extends Number> {
    private T item;

    public void setItem(T item) {
        this.item = item;
    }

    public T getItem() {
        return item;
    }
}

```
在上面的例子里，Number就是T的上界类型，在类型擦除后，所有的T都会被Number替换。

而如果没有上界类型：
```java
public class Box<T> {
    private T item;

    public void setItem(T item) {
        this.item = item;
    }

    public T getItem() {
        return item;
    }
}

```
所有的T在编译时，就会被Object替换。

也就是说，在编译后的字节码文件里，是不存在泛型参数概念的。

对于运行时而言，List<String>和List<Integer>都会被擦除成List。

这也是为什么我们并不能new一个泛型数组，因为运行时的类型擦除使得JVM无法识别具体的泛型参数。

例如，new List<String>[10]是不合法的，因为JVM无法确定数组的具体类型，这样做可能会引发类型安全问题。

因此，Java不允许直接创建泛型数组。

还有一点值得注意。

那就是在处理带有泛型参数的继承关系时，JVM会生成一个桥接方法来保证多态的正常运行。

这主要是因为泛型的子类和父类之间可能存在类型不匹配的情况。

考虑以下代码：
```java
// 泛型父类
class Box<T> {
  public void add(T item) {
    System.out.println("Adding: " + item);
  }
}

// 泛型子类
class StringBox extends Box<String> {
  @Override
  public void add(String item) {
    System.out.println("Adding string: " + item);
  }
}

```
继承来的父类方法在类型擦除后，T会被替换成Object，这就导致了多态可能会出现问题。、

为了修复这个问题，JVM会帮我们生成桥接方法：
```java
  public void add(Object item) {
    // 将 Object 转换为 String 类型
    add((String) item);
  }
```
这样，就能保证多态的正常运行了。

### 5、使用泛型的一些限制
尽管泛型带来了许多好处，但也有一些限制。

第一，不能创建泛型的数组。

第二，不能使用基本数据类型作为类型参数（如int），必须使用其包装类（如Integer）。

这一点倒是很好理解，比较泛型最终是要被类型擦除成Object类或者上界类型的。

而int、float这种基础数据类型根本就没有继承Object类，类型擦除也就无从谈起了。

此外，类型参数还不能被静态变量和静态方法使用，这一点我们在最开始的例子里也谈过了。
